## Linux

Na vježbama koristimo Linux. Linux možete instalirati na dva načina: klasično, kao punokrvni operativni sustav (samostalno ili uz Windowse), ili unutar već postojećeg operativnog sustava. Za drugi način, preuzmite npr. [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads) (odaberite "Windows hosts") i npr. [Linux Mint](https://www.linuxmint.com/download.php). Detaljnije upute možete pronaći na stranicama [Računarskog praktikuma 1](https://web.math.pmf.unizg.hr/nastava/rp1/virtualbox.php)

Programe poput `ifconfig`, `ping` i `traceroute` pokrećete unutar terminala. Potražite tutorial o terminalu (termini istoznačni ili bliski terminu "terminal": bash, shell, cli). Neke konkretne korisne naredbe nalaze se u [drugim vježbama](v2.md)   


## Neki mrežni alati

`ifconfig`
 - između ostalog, ispisuje IP adresu (lokalnu, jer između nas i Interneta postoji ruter, pa `ifconfig` ne zna za 'pravu' eksternu IP adresu);
 - također ispisuje i MAC adresu;
 - koristan i za dohvaćanje tzv. broadcast IP adrese (Bcast): slanjem na takvu adresu poruka stiže na sva računala u lokalnoj mreži.

`nslookup domena`
 - traži od DNS servera da nam javi koja je IP adresa računala registriranog pod domenom `domena`;
 - npr.: `nslookup www.math.hr`.

`sudo netstat -tupn`
 - može i bez `sudo`, ali neki će podaci biti izostavljeni;
 - ispisuje podatke o trenutnoj aktivnosti na portovima;
 - primjerice, ako Chrome učitava neku stranicu, ovdje ćemo vidjeti detalje o tome;
 - parametri: `t`: uključuje TCP veze; `u`: uključuje UDP veze; `p`: ispisuje program koji komunicira na danom portu; `n`: adresu računala i port ispisuje kao brojeve.

`sudo netstat -tulpn`
 - kao prethodna naredba, ali ispisuje portove koji 'slušaju', tj. koji imaju ulogu servera.

`nmap adresa`
 - pretražuje otvorene portove na nekom računalu jer nas npr. zanima koje su aplikacije dostupne na nekom serveru (pod pretpostavkom da koriste uobičajene portove);
 - u PR1 nije instaliran, ali možete ga instalirati kod sebe;
 - npr. `nmap 127.0.0.1` pretražit će otvorene portove na trenutnom računalu;
 - možemo ga koristiti i za otkrivanje računala u nekom rasponu adresa, npr. ako je naša IP adresa (vidi `ifconfig`) 102.103.104.7, pokretanje `nmap -sn 102.103.104.*` na kućnom računalu trebalo bi ispisati ostala računala (također mobitele itd.), pritom će `-sn` samo provjeriti postoji li računalo, ne i koji su portovi otvoreni.

`ping adresa`
 - provjerava je li neko računalo dostupno za mrežnu komunikaciju;
 - `ping -c ...` ako želimo neki drugi broj paketa;

`tracepath adresa`
 - pokušava odrediti računala na putu između nas i dane adrese, na način da šalje poruke sa sve većim TTL-om, dok poruka ne stigne na odredište;
 - može dati okvirnu ideju o izgledu puta između dva računala, no put nije deterministički i računala na putu ne moraju dati ispravne informacije o sebi.

`sudo tcpdump -n`
 - prikazuje trenutni mrežni promet. GUI alat s istom namjenom: Wireshark.



