Službena rješenja vježbi su na [webu kolegija](https://web.math.pmf.unizg.hr/nastava/mreze/slideovi.php)

U prvom dijelu vježbi proučavali smo funkcije *inet_aton* (alphanumeric to network) i *inet_ntoa*. 
Pritom se *network* odnosi na konvenciju da se mrežni promet odvija u *big endian* formatu (vidi dolje). 

Potom smo proučavali funkciju *gethostbyname*. 

Napomenuli smo da `char*` u Socket API-u ne mora biti string ili pokazivač na znak.
Može se raditi o pointeru koji pokazuje na memoriju bilo kojeg tipa. 
U takvim situacijama uobičajenije je koristiti `void*` za tip pokazivača, no Socket API odabrao je `char*`.
Takav pokazivač, koji zapravo ne čuva adresu znaka ili stringa, prije upotrebe treba castati (pretvoriti) u tip pokazivača na stvarni tip.
Primjerice, u strukturi *hostent* imamo:
```c
char **h_addr_list
```

Na kolegiju ćemo pretpostavljati da se radi o nizu pokazivača na `struct in_addr` objekte. 
Zapravo to mogu biti i objekti koji čuvaju drugačije adrese (npr. IPv6), što je i razlog iz kojeg Socket API ne zna stvarni tip polja
(inače bi deklaracija mogla biti `struct in_addr **h_addr_list`).
Želimo li, primjerice, dohvatiti treći pokazivač, izraz bi bio:
```c
((struct in_addr *)neki_hostent_pokazivac->h_addr_list[2])
```

Pritom nam `neki_hostent_pokazivac->h_addr_list[2]` vraća treći pokazivač 
(operator `[]` funkcionira unatoč pogrešnom tipu jer su pokazivači svih tipova jednako dugački, 
tj. imaju isti broj bitova). 
Nakon toga taj pokazivač iz `char *` pretvaramo u `struct in_addr*` pokazivač.
Za čitanje IP adrese potrebno je još derefencirati taj pokazivač (pročitati ono na što pokazivač pokazuje):
```*((struct in_addr *)neki_hostent_pokazivac->h_addr_list[2])```

## O endianessu
*Endianess* je poredak bajtova unutar nekog (višebajtnog) objekta integralnog tipa, npr. unutar 4-bajtnog broja.

Primjer 4-bajtnog broja je IP adresa, npr. 10.9.16.1
Svakom dijelu adrese (svakom oktetu) možemo pridružiti odgovarajući bajt (bajtove obično zapisujemo heksadekadski).
 
 -   10  = 0A
 -   9   = 09
 -   16  = 10
 -   1   = 01

Nadovežemo li ove bajtove jedan na drugoga, dobivamo sljedeći memorijski sadržaj: 0A091001.
Ako su bajtovi 0A, 09, 10, 01 zapisani upravo tim redom, dakle "prirodno", kažemo da je korišten *big endian* 
(*big end first*, tj. najznačajniji je bajt na početku).

*Little endian* je zapis u kojem su bajtovi poredani obratno, dakle 01, 10, 09, 0A.
Pritom treba spomenuti da su sami bitovi unutar pojedinog bajta i dalje poredani prirodno (u obje konvencije).
Endianess se odnosi samo na poredak samih bajtova.

Na većini današnjih računala koristi se little endian, na većini mobitela i manjih uređaja big endian.
Jedna bitna iznimka je studentski server na Odsjeku ("student"), koji također koristi big endian.

Manje-više sav kod koji pišemo (npr. u jeziku C) apstrahira od endianessa, tj. poredak bajtova u memoriji neće imati efekt na izvođenje programa.
Primjerice, recimo da radimo operaciju bitovnog pomaka ulijevo za 8 bitova na 4-bajtnom broju čiji je heksadekadski zapis 0A091001.
Rezultat te operacije bit će broj 091001 (prvi bajt je nestao, ostali su bajtovi pomaknuti za jedno mjesto ulijevo).
Na big endian sustavu, u memoriji ćemo imati sadržaj `[09, 10, 01, 00]`. 
Na little endian sustavu, u memoriji ćemo imati sadržaj `[00, 01, 10, 09]`.
Oba zapisa predstavljaju isti broj, razlikuje se samo reprezentacija broja.
Dakle, bitovna operacija ulijevo na little endian računalu u nekom smislu pomiče bajtove udesno. 
Razlog je što su bitovne operacije u jeziku C definirane u smislu zapisa kojeg uobičajeno koriste ljudi 
(koji je jednak big endian konvenciji), a to ne mora odgovarati stvarnom načinu zapisa bajtova.

Jedan način da uočimo razliku među konvencijama jest da pristupimo pojedinim bajtovima. Primjerice:
```c
unsigned int x = 1;
x <<= 8;
unsigned char *pok = (unsigned char *)&x;
printf("%c %c %c %c\n", '0' + pok[0], '0' + pok[1], '0' + pok[2], '0' + pok[3]);
```
Ovdje cijelom broju `x` (koji se vjerojatno sastoji od četiri bajta) pristupamo kao polju bajtova,
te svakom bajtu pristupamo direktno. 
Na big endian sustavu, početni bitovni zapis jest `[0, 0, 0, 1]`, a nakon bitovnog pomaka ulijevo za 8 bitova (1 bajt) dobit ćemo bajtove `[0, 0, 1, 0]`.
Na little endian sustavu, imamo prijelaz iz `[1, 0, 0, 0]` u `[0, 1, 0, 0]`.
Dakle, u slučaju da radimo manipulacije brojeva (`int`, `short`, `long` i sličnih višebajtnih integralnih tipova) na razini bajtova, 
možemo dobiti drugačije ponašanje ovisno o endianessu. 
No, to obično nije problem jer operacije na razini bajtova obično radimo kad nas bajtovi zanimaju sami za sebe. 
Kad pišemo i čitamo npr. "treći" bajt, unutar pojedine konvencije čitat ćemo i pisati isti bajt (koji ne mora u memoriji biti "treći"). 

Endianess u pravilu postaje relevantan tek kad imamo više uređaja koji međusobno komuniciraju, jer mogu koristiti različit endianess.
Način na koji se to rješava jest konvencija da sav mrežni promet bude zapisan u big endian konvenciji (mrežna ili network konvencija).
Koja god konvencija bila prisutna na nekom računalu, nju zovemo "host konvencijom" (tog računala). 
Kad god šaljemo integralne tipove na mrežu (kao dio nekog IP paketa), bit će potrebno osigurati da je zapisan u mrežnoj (tj. big endian) konvenciji.
Za to postoje pomoćne funkcije u Socket API-u. U slučaju funkcija iz Socket API-a koje vraćaju IP adrese, one će biti zapisane u network konvenciji.
Stoga će biti potrebno paziti samo na druge integralne tipove koje šaljemo mrežom. 
