Službena rješenja vježbi su na [webu kolegija](https://web.math.pmf.unizg.hr/nastava/mreze/slideovi.php)

Obrađivali smo primjer komunikacije klijenta i servera, na primjeru daytime protokola.

Primjer kompilacije i komunikacije sa daytime serverom na portu ˙13˙ računala `128.138.141.172`:
```bash
cd (direktorij gdje je daytime_client.c)
gcc daytime_client.c -o klijent
./klijent 128.138.141.172 13
```

Jos neki daytime serveri (takoder na portu 13): [popis](https://tf.nist.gov/tf-cgi/servers.cgi). Napomena: neka računala na ovom popisu ne rade.

Skica strukture jednostavnog TCP klijenta (za bilo koji protokol, ne samo za daytime):
 - poziv `socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0)`
 - ispuna `struct sockaddr_in` strukture (po potrebi korištenje `inet_aton()`, `htons()`, `memset()`)
 - poziv `connect()` koristeci upravo ispunjenu strukturu (uz pretvorbu/cast adrese u pokazivač `struct sockaddr`)
 - komunikacija: `send()`, `recv()`, ili oboje. Ovisno o protokolu koji pišemo. 
 - poziv `close()`

Skica strukture jednostavnog TCP servera (opet općenito):
 - poziv `socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0)`
 - ispuna `struct sockaddr_in` strukture (po potrebi koristenje `htons()`, `memset()`)
 - poziv `bind()` koristeći upravo ispunjenu strukturu (ponovno uz pretvorbu adrese u pokazivač)
 - poziv `listen()`
 - komunikacija (u jednoj niti/dretvi) je potencijalno beskonačna petlja:
   - na početku, poziv `accept()` (ovo pauzira izvršavanje serverovog procesa dok se ne javi neki klijent), taj poziv vraća novi socket samo za komunikaciju s tim klijentom
   - `send()`, `recv()`, ili oboje, dok ne završi komunikacija s klijentom: pritom koristimo socket specifičan za klijenta iz prethodnog koraka
   - poziv `close()` za novi socket
   - u sljedećoj iteraciji `accept()` će ponovno čekati na spajanje nekog klijenta

Korisno je imati funkcije koje će slati i primati po jedan string (jer nam za slanje i primanje treba petlja, zbog osobine `send()` i `recv()` funkcija da ne šalju sav sadržaj odjednom).
Primjer za takve funkcije je u datoteci `echo_client.c`.
Još korisnije su funkcije za primanje i slanje standardnih okvira koji sadrže tip poruke, duljinu poruke i samu poruku (tijelo) kao string.
Takve su funkcije korištenje u više zadataka na kasnijim vježbama, npr. u `messageProtocol.c` na [./v6.md](šestim/sedmim vježbama).

Kad se želite spojiti na server pokrenut na istom računalu, njegova njegova IP adresa je 127.0.0.1 (tu adresu proslijedite klijentu kao IP adresu servera).

U terminalu izvođenje servera prekidamo s `Ctrl + C`.

Napomene za `web_client.c`:
 - Buffer (tj. `char webStranica[20000]`) povećajte barem nekoliko puta; 20kB nije dovoljno za većinu stranica.
 - Spajanje će raditi samo za HTTP (ne HTTPS) servere, takvi su danas rijetkost; npr. [http://degiorgi.math.hr/forum/](http://degiorgi.math.hr/forum/).
