Službena rješenja vježbi su na [webu kolegija](https://web.math.pmf.unizg.hr/nastava/mreze/slideovi.php)

Dizajnirali smo protokol za jednostavno skladište: server čuva podatke o skladištu i nudi akcije stavljanja i preuzimanja objekata sa skladišta, te provjere trenutnog stanja.

Klijenti se spajaju na server i zahtijevaju izvršenje neke od tih akcija.

Komentirali smo razne tipove grešaka koje se mogu javiti:
 - funkcije *posaljiPoruku()* odnosno *primiPoruku()* vraćaju brojevne konstante OK ili NIJEOK. To je greška u komunikaciji najniže razine: npr. dio poruke nije stigao. TCP u nekim slučajevima (npr. klijentsko ili serversko računalo su u kvaru itd.) ne može osigurati prijenos poruke, tada dobivamo NIJEOK.
 - moguće je da poruka ispravno stigne, ali da to nije očekivan tip poruke. Primjerice, stigne poruka BOK umjesto poruke ODGOVOR.
 - moguće je da je stigla očekivana poruka, ali da postoji neki problem vezan uz logiku protokola, npr. poruka "UZMI stvar 10" kad je stanje *stvari* na skladištu 9. U našem protokolu, server tada u tijelo poruke ispisuje informaciju o grešci.

U protokolima koje pišemo na vježbama koristimo standardizirane okvire opisane na slideovima (šaljemo duljinu tijela poruke i tip poruke kao integere, te tijelo kao string).
Na svaku poruku klijenta server odgovara porukom tipa ODGOVOR u kojoj piše "OK" ako nije bilo grešaka, ili ljudima čitljiva poruka u slučaju greške.
U nekim slučajevima klijent ne zahtijeva samo izvršenje akcije već i neku povratnu informaciju (osim same uspješnosti izvršenja akcije).
Tada server šalje dodatnu poruku s traženom informacijom. Tipove tih poruka nazivamo `<tip poruke klijenta>_R`, npr. `KOLIKO_R` ako je tip poruke klijenta bio `KOLIKO`.
`_R` je kratko za RESPONSE.

## Dodavanje nove funkcionalnosti u protokol skladišta
Kako dodati novu funkcionalnost, POPIS? Za početak, dodajmo ono što će biti zajedničko klijentu i serveru u skladisteProtokol.h:
```c
#define POPIS         7
#define POPIS_R       8
```

Na serverskoj strani, u slučaju primitka nove poruke pozivamo odgovarajuću funkciju:
```c
case POPIS: obradiPOPIS( sock, poruka ); break;
```

Tu funkciju (`void obradiPOPIS( int sock, char *poruka );`) deklariramo negdje iznad, npr. tamo gdje su i ostale deklaracije.
Jedna moguća implementacija je:

```c
void obradiPOPIS( int sock, char *poruka )
{
    posaljiPoruku( sock, ODGOVOR, "OK"); /* ne moze biti los zahtjev za popisom */
    
    int duljina = 1;
    for( i = 0; i < brojArtikala; ++i )
        duljina += strlen(imeArtikla[i]) + 1;

    char *odg = (char *)malloc(duljina * sizeof(char));
    *odg = '\0'; /* ili strcpy(odg, ""); */

    for( i = 0; i < brojArtikala; ++i )
    {
        strcat(odg, imeArtikla[i]); 
        strcat(odg, " ");
    }

    posaljiPoruku( sock, POPIS_R, odg);
}
```


Analogne promjene treba dodati i u klijentski kod. Ključan dio je implementaciju funkcije obradiPOPIS:

```c
void obradiPOPIS( int sock )
{
	posaljiPoruku( sock, POPIS, "");

	int vrstaPoruke; char *odgovor;
	if( primiPoruku( sock, &vrstaPoruke, &odgovor ) != OK )
		error1( "Doslo je do pogreske u komunikaciji sa serverom...\n" );

	if( vrstaPoruke != ODGOVOR )
		error1( "Doslo je do pogreske u komunikaciji sa serverom (nije poslao ODGOVOR)...\n" );

	if( strcmp( odgovor, "OK" ) != 0 )
	{
		printf( "Greska: %s\n", odgovor );
		return; 
	}
	else
	    printf( "OK\n" );

	free( odgovor );


	if( primiPoruku( sock, &vrstaPoruke, &odgovor ) != OK )
		error1( "Doslo je do pogreske u komunikaciji sa serverom...\n" );

	if( vrstaPoruke != POPIS_R )
		error1( "Doslo je do pogreske u komunikaciji sa serverom (nije poslao KOLIKO_R)...\n" );

        printf( "Artikli: %s\n", odgovor );

	free( odgovor );

}
```
