Službena rješenja vježbi su na [webu kolegija](https://web.math.pmf.unizg.hr/nastava/mreze/slideovi.php)

Uveli smo pojam dretvi, odnosno toka izvršavanja programa unutar procesa. Uz glavnu dretvu unutar koje se izvršava funkcija `main`, možemo stvarati i druge dretve.

Dretve započinjemo funkcijom `pthread_create`. Kad nam dretva više nije potrebna, koristimo funkciju `pthread_join`. Ona pauzira izvršavanje dretve u kojoj je pozvana (u našim primjerima se uvijek poziva unutar glavne dretve, tj. u glavnom toku programa) dok se dretva čiji joj je identifikator (tipa `pthread_t`) proslijeđen ne završi. Bitno je u nekom trenutku prije kraja izvođenja programa pozvati tu funkciju, inače riskiramo da glavni program završi, a neka dretva ostane pokrenuta (to će "nasilno" prekinuti izvršavanje preostalih dretvi, prije nego što one završe posao koji smo im dali).
Posao se dretvama prenosi u obliku funkcije koje primaju i vraćaju `void*`. Naime, bilo koji niz željenih ulaznih argumenata možemo spremiti u strukturu, te koristiti adresu te strukture kao stvarni ulazni argument. Slično, povratnu vrijednost možemo alocirati dinamički, te vratiti njenu adresu pretvorenu u `void *` pokazivač. 

Dretve mogu pristupati zajedničkim resursima (datotekama, memoriji, ekranu itd.), no pritom treba paziti na moguće probleme kod istovremenog pristupa. U primjeru s brojanjem smo vidjeli probleme koji nastaju kod pokušaja istovremene promjene sadržaja ekrana (`printf`) i sadržaja memorije (inkrement globalnog brojača).
Najjednostavnije rješenje, i jedino koje smo obradili, su *mutexi* (kratko od **mut**ual **ex**clusion).

```
pthread_mutex_t lokot = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

Pozivanjem `pthread_mutex_lock(&lokot)`, sve druge dretve koje dođu do iste te linije koda u svom izvršavanju, pauziraju svoje izvršavanje. Čekanje tih dretvi traje dok se ne izvrši naredba `pthread_mutex_unlock(&lokot)`. U tom trenutku dretva koja je čekala (jedna od njih, ako je više dretvi čekalo) nastavlja izvršavanje, dok ona sama ne pozove `pthread_mutex_unlock(&lokot)` itd. Efektivno smo time postigli da se kod omeđen s `pthread_mutex_lock` i `pthread_mutex_unlock` (kojima je proslijeđen **isti** lokot, tj. isti *mutex*, koji je npr. globalna varijabla) izvršava u najviše jednoj dretvi u bilo kojem danom trenutku.

Konačno, iskoristili smo dretve kako bismo omogućili da naš server radi s više klijenata odjednom. Ovo je skica cijelog rješenja:

  - definicija strukture koju ćemo slati kao argument dretvama 
    (sadrži: `int indexDretve` i `int commSocket`)
  - polje ulaznih argumenata (struktura)
  - polje statusnih brojeva koji opisuju status svake dretve (sintaksa `= {0}` inicijalizira sve elemente na nulu),
    npr. 0: neaktivna; 1: aktivna i radi; 2: aktivna i završila
  - *mutex* za to polje (sve dretve moraju moći pisati u statusno polje)
  - u funkciji `obradiKlijenta`:
      - parametar je sad `void *parametar`, treba ga pretvoriti u
        pointer na odgovarajuću strukturu i pročitati `indexDretve` i `commSocket`
      - povratna vrijednost je `void*` (mora biti tog tipa zbog kompatibilnosti s `pthread_create`, ali nećemo ništa doista i vratiti)
      - na kraju (uz *mutex*) treba upisati ispravno novo stanje dretve
      - vraćamo `NULL` (jer moramo nešto vratiti)
  - u funkciji `main`:
      - stvorimo polje identifikatora dretvi (`pthread_t`)
      - u svakoj iteraciji beskonačne petlje radimo sljedeće:
        - pozovemo `accept`
        - zaključamo `mutex` za statusno polje
        - pronađemo slobodno mjesto (status dretve 0 ili 2)
          ako je status bio 2, prvo pozivamo `pthread_join`
        - ako nema slobodnog mjesta, odbijamo klijenta
        - ako ima slobodnog mjesta, zovemo `pthread_create()`
        - otključamo `mutex`.

