### Primjer
Zamjena neparnih brojeva u spremniku s brojem -1.
```c++
std::vector<int> v{1, 2, 3, 4, 5, 6};  // Može i npr. std::list, ili bilo koji spremnik koji podržava mijenjanje elemenata pomoću iteratora

// Poziv funkcije replace_if
std::replace_if(
  v.begin(),
  v.end(),
  [](int val) { return val % 2 != 0; },
  -1
);

// Ispis koristeći range-based for petlju
for (int element : v) 
  std::cout << element << std::endl;
```

Lambda funkcija: 
```c++ 
[](int val) { return val % 2 != 0; }
```
To je (bezimena) funkcija koju možemo napisati u bilo kojem dijelu koda (npr. unutar drugih funkcija).
Ovdje nam je korisna jer kriterij usporedbe koristimo samo u ovoj jednoj naredbi, 
pa nema potrebe da je funkcija dostupna drugim dijelovima koda.

Range-based for petlja: 
```c++
for (int element : v) { ... }
```
Ta petlja je kratak zapis za (u ovom slučaju) sljedeću petlju:
```c++
for (std::vector<int>::iterator it = v.begin(); it != v.end(); ++it) {
  int element = *it;
  ...
}
```

Još jednostavnije varijante u kojima ne piše tip elementa: 
 - Ako želimo *onemogućiti* mijenjanje elemenata spremnika u petlji:
   ```c++
   for (const auto& element : v)
   ```
 - Ako želimo dopustiti mijenjanje elemenata spremnika u petlji:
   ```c++
   for (const auto& element : v)
   ```
 - Ako želimo koristiti kopije elemenata (varijabla `element` predstavlja kopiju odgovarajućeg elementa u petlji (slično kao `const auto&`):
   ```c++
   for (auto element : v)  
   ```

Range-based for petlje, osim sa spremnicima, funkcioniraju i s ugrađenim (C-ovska) poljima.

### Primjer
Generički operator `<<` za ispis proizvoljnog spremnika.

Jedno potencijalno rješenje:
```c++
template <class T>  
std::ostream& operator<<(std::ostream& izlaz, const T& spremnik) {
  for (const auto &element : spremnik) {
    izlaz << element << std::endl;
  }
  return izlaz;
}
```
Ovdje `T` može biti npr. `vector<int>`, `set<char>` itd. Međutim, može biti i neki tip koji nije spremnik (nemamo nikakve ograde na `T`). Ograde se mogu postaviti na različite načine (npr. `enable_if`, zatim tzv. koncepti u C++20). Mi ćemo dodati ogradu da tip varijable `spremnik` mora biti oblika `predložak<tip>`. Za to nam trebaju generički predlošci. Naime, C++ dopušta parametrizaciju ne samo tipovima (u izrazu `template <class T>`, `class T` govori da je `T` tip), već i predlošcima:
```c++
template <template <class> T>
void neka_funkcija() {}
```
Ovdje `T` više nije tip, već je `template <class>`, tj. predložak koji očekuje jedan tip (`class`). Ako želimo predloške koji primaju proizvoljno mnogo tipova, koristimo sljedeću sintaksu (`class...`):
```c++
template <template <class...> T>
void neka_funkcija() {}
```
U našem slučaju, moramo znati ne samo predložak nego i tipove koji će mu biti parametri (npr. želimo da naš generički operator može primiti `vector<int>`, tada je predložak `vector`, ali moramo znati i njegov parametar `int`). Te tipove ne znamo, pa je i njih potrebno dodati među parametre. Rješenje u našem slučaju izgleda ovako:
```c++
template <template <class...> class T, class... C>
std::ostream& operator<<(std::ostream& izlaz, const T<C...>& spremnik) {
  for (const auto &element : spremnik) {
    izlaz << element << std::endl;
  }
```
Ovdje je `T` bilo koji predložak, a `C...` su neki tipovi. Npr. `T` može biti `vector`, `C...` može biti `int`, pa je `T<C>` zapravo `vector<int>`. Koristimo `class... C` i `C...` sintaksu (umjesto `class C` i `C`) jer su spremnici u standardnoj biblioteci nekad parametrizirani s više od jednog tipa (npr. `map<int, string>` nije oblika `T<C>`).


### Zadatak 1
Napišite binarni operator `|` koji uzima proizvoljne dvije klase tipa `S<U>` i `T<U>` (za bilo koje `S`, `T`, `U`) i pretpostavite da će `S<U>` i `T<U>` biti spremnici. Operator vraća skup elemenata koje barem jedan od tih spremnika sadrži. 

Rješenje:
```c++
template <
  template <class...> class S,
  template <class...> class T,
  class U
>
std::set<U> operator|(const S<U>& a, const T<U>& b) {
  std::set<U> unija;
  for (const auto& el : a)
    unija.insert(el);
  for (const auto& el : b)
    unija.insert(el);
  return unija;
}
```

Primjer poziva:
```c++
auto unija = (std::vector<int>{1, 2, 3, 4} | std::list<int>{5, 3, 1});  // unija će biti tipa std::set<int>
```

### Zadatak 2
Napišite binarni operator `+` koji uzima bilo kakav spremnik i bilo kakav element (tipa kojim je spremnik parametriziran), te svim elementima spremnika pribraja taj element. Poziv ništa ne vraća. Poziv neće funkcionirati na svim spremnicima (npr. `set`).


```c++
template <
  template <class...> class S,
  class T
>
void operator+(S<T>& a, const T& b) {
  for (auto& el : a)
    el += b;
}
```

Primjer poziva:
```c++
std::vector<int> vv{1, 2, 3, 4};
vv + 9;
```


### Zadatak 3
Napišite klasu razlomak s konstruktorom koji prima brojnik i nazivnik, te ima defaultne vrijednosti za brojnik (0) i nazivnik (1). Neka podržava operatore:
  - binarni operator `+`, pritom treba funkcionirati i izraz poput `3 + razlomak` (operator definirajte kao globalnu funkciju)
  - binarni operator `+=`, pritom treba funkcionirati i izraz poput `razlomak += 3`
  - binarni operator `<`
  - prefiksni i postfiksni operator `++` (s uobičajenim ponašanjem prefiksnog i postfiksnog operatora `++`)
  - neka funkcionira ispis na izlazne tokove, te upis s ulaznih tokova (`istream`)
  - cast u `double`
  - unarni operator `*` koji vraća referencu na brojnik

